第七章

外围设备

? 7.1 外围设备概述 ? 7.2 磁盘存储设备 ? 7.3 磁盘存储设备技术的发展 ? 7.2 磁带存储设备 ? 7.5 光盘和磁光盘存储设备 ? 7.6 显示设备 ? 7.7 输入设备和打印设备

7.1 外围设备概述
7.1.1 I/O设备概述 ? I/O设备：实现计算机系统与外部世界之间进行信息交换或信息存储的装置。 ? 人们在现实世界中常用的信息表示形式：数字、字符、文字、图形、图像、影 像、声音等 ? 计算机直接处理的信号形式：数字代码 ? 输入设备：将现实世界各种形式表示的信息，转换为计算机所能识别、处理的 信息形式并输入计算机。 ? 输出设备：将计算机处理的结果，转换为适当的，以现实世界所能接受的信息 形式输出出来，以便为人或其它系统所用。 ? 在计算机发展初期，I/O设备的作用从功能上讲只是单纯地作用于信息形式的 转换，并起输入或输出的作用。 ? 随着计算机技术的发展与进步，现代计算机的外存储器，也同时具有I/O设备 的功能。 ? 主机或处理机：CPU与内存等在系统中主要进行数据运算处理的部分。 ? 外设（外部设备或外围设备）：主机以外的系统中其余部分，如外存储器， I/O设备等。 ? 传统意义上的I/O设备，只是外设的一个组成部分。

I/O设备的分类
? 从计算机系统组成的角度，按设备在系统中的功能与作用对I/O设备 ? ? ? ? ? ?

进行分类。 1. 输入设备 ① 字符输入设备：键盘、联机手写识别器等。 ② 图形输入设备：数字化仪、鼠标器、跟踪球、操纵杆等。 ③ 图像输入设备：摄像机、扫描仪、数字相机等。 ④ 其它类型的设备：如数模转换、声音输入等。 ⑤ 特殊的输入设备：磁盘，磁带及光盘等。

2．输出设备 ? ① 字符输出设备：行式打印机、点阵式打印机、喷墨和激光打印机， 显示器等。 ? ② 图形输出设备：绘图仪，显示器，喷墨及激光打印机等。 ? ③ 图像输出设备：显示器，喷墨及激光打印机等。 ? ④ 其它类型的设备：如声音输出设备等。 ? ⑤ 特殊的输出设备：磁盘，磁带等。

3．外存储器
? 外存储器：主机之外的一些存储器，它们都是存储器子系统的一部分，也

是属于输入/输出设备。 ? 外存储器主要有：磁盘（包括软盘和硬盘）、磁带（多种规格）、光盘 （只读的、一次性写入的以及可读写的），优盘等。 ? 外存储器的任务只是存储或读取数字代码形式的信息。一般不提供信息格 式、码制的转换，所以是I/O设备中特殊的一类。 4．终端设备
? 终端设备：与计算机网络的用户一端相连接的设备。 ? 在大型计算机系统中，通过通信线路连接到主机的输入输出装置；也是一种 ? ? ? ? ? ?

终端设备。 用户通常通过终端设备在一定距离之外操作计算机，通过终端输入信息，获 得结果。利用终端设备，可使多个用户同时共享计算机系统资源， 终端在不同系统不同场合有不同的含义。 智能终端：具有一定的数据处理能力的终端。 哑终端：只负责输入输出的终端。 本地终端：与主机距离较近的终端。如在一个计算中心的机房中的终端。 远程终端：与主机距离较远的终端。远程终端往往要通过公共通信线路(如 电话线)利用调制解调器与主机交换信息。

5．其它含义的I/O设备
? 过程控制设备：在某些特定应用领域中，应用计算机系统所需的特殊

的I/O设备。如智能仪表、传感器、A/D和D/A转换器等。 ? 脱机设备：即数据制备设备，如软磁盘数据站。 ? 数据通信设备：MODEM、网卡及各类网络设备等。 6.外设的作用 ? ① 人―机对话的主要渠道 ? ② 不同信息形式的转换装置 ? ③ 软件和信息的驻留地 ? ④ 计算机在不同领域中应用的桥梁 7.外设的特点 ? ① 工作速度比主机慢 ? ② 与主机处理的信息格式不同 ? ③ 多与主机处于异步工作状态

7.1.2 外围设备的一般功能 外围设备的定义： 这个术语涉及到相当广泛的计算机部件。除了CPU和主存外，计算 机系 统的每一部分都可作为一个外围设备来看待。 外围设备的功能： 在计算机和其他机器之间，以及计算机与用户之间提供联系。 外围设备的基本组成： (1)存储介质，它具有保存信息的物理特征。 (2)驱动装置，它用于移动存储介质。 (3)控制电路，它向存储介质发送数据或从存储介质接受数据。

7.1.3 外围设备的分类 一个计算机系统配备什么样的外围设备，是根据实际需要来决定 的。 中央部分是CPU和主存，通过总线与第二层的适配器(接口)部件相 连，第三层是各种外围设备控制器，最外层则是外围设备。　 外围设备可分为输入设备、输出设备、外存设备、数据通信设备 和过程控制设备几大类。　 每一种外围设备，都是在它自己的设备控制器控制下进行工作， 而设备控制器则通过适配器和主机连接，并受主机控制。

7.2 硬磁盘存储设备
7.2.1 磁记录原理与记录方式 计算机的外存储器又称磁表面存储设备。所谓磁表面存储，是用某些磁性 材料薄薄地涂在金属铝或塑料表面作载磁体来存储信息。磁盘存储器、磁带存 储器均属于磁表面存储器。 辅助存储器作为主存储器的后援存储器，用于存放CPU当前暂时不用的程 序和数据。当CPU需要时，再将数据成批地调入主存。从辅存所处的部位和与 主机交换信息的方式看，它属于外部设备的一种。 　 磁表面存储器的优点：(1)存储容量大，位价格低；(2)记录介质可以重复 使用；(3)记录信息可以长期保存而不丢失，甚至可以脱机存档；(4)非破坏性 读出，读出时不需要再生信息 。 磁表面存储器的缺点：存取速度较慢，机械结构复杂，对工作环境要求较 高。　 磁表面存储器由于存储容量大，位成本低，在计算机系统中作为辅助大容 量存储器使用，用以存放系统软件、大型文件、数据库等大量程序与数据信息 。

1.磁性材料的物理特性　 从磁滞回线可以看出，磁性材料被磁化以后，工作点总是在磁滞回线 上。 只要外加的正向脉冲电流(即外加磁场)幅度足够大，那么在电流消失后 磁感应强度B并不等于零，而是处在+Br状态(正剩磁状态)。反之，当外加 负向脉冲电流时，磁感应强度B将处在-Br状态(负剩磁状态)。 这就是说，当磁性材料被磁化后，会形成两个稳定的剩磁状态，就像 触发器电路有两个稳定的状态一样。如果规定用+Br状态表示代码“1”，Br状态表示代码“0”，那么要使磁性材料记忆“1”，就要加正向脉冲电流 ，使磁性材料正向磁化；要使磁性材料记忆“0 ”，则要加负向脉冲电流， 使磁性材料反向磁化。磁性材料上呈现剩磁状态的地方形成了一个磁化元 或存储元，它是记录一个二进制信息位的最小单位。

? 磁头铁芯通常呈现圆环或马碲形，铁芯上有一个缝隙，用玻璃等非磁

性材料填充，称为头隙。

? 例如我们规定某电流方向为写“1”，那么写线圈里通以相

反方向的电流时即为写“0”。这个过程称为“写入”。

? 一个磁化单元就是一个存储元，一个磁化单元中存储一位

二进制信息。当载体相对于磁头运动时，就可以连续写入 一连串的二进制信息。

2.记录方式
形成不同写入电流波形的方式，称为记录方式。记录方式是一种编码 方式，它按某种规律将一串二进制数字信息变换成磁层中相应的磁化元状 态，用读写控制电路实现这种转换。 在磁表面存储器中，由于写入电流的幅度、相位、频率变化不同，从 而形成了不同的记录方式。常用记录方式可分为不归零制(NRZ)，调相制 (PM)，调频制(FM)几大类。这些记录方式中代码0或1的写入电流波形见文 字教材的图。 　

不归零制(NRZ0) 其特点是磁头线圈中始终有电流， 不是正向电流(代表1)就 是反向电流(代表0)，因此不归零制记录方式的抗干扰性能较好。　 见“1”就翻不归零制(NRZ1) 与 NRZ0制的相同处：磁头线圈中始终有电流 通过。不同处：记录“0”时电流方向不变，只有遇到1时才改变方向。 调相制(PM) 其特点是在一个位周期的中间位置，电流由负到正为1，由正到 负为0，即利用电流相位的变化进行写“1”和“0”，所以通过磁头中的电流方向 一定要改变一次，这种记录方式中“1”和“0”的读出信号相位不同，抗干扰能力 较强。另外读出信号经分离电路可提取自同步定时脉冲，所以具有自同步能力。 磁带存储器中一般采用这种记录方式。

调频制(FM) 其特点如下：(1)无论记录的代码是1或0，或者连续写“1”或写 “ 0”，在相邻两个存储元交界处电流都要改变方向；(2)记录1时电流一定要在位 周期中间改 变方向，写“1”电流的频率是写“0”电流频率的2倍，故称为倍频法。 这种记录方式的优 点是记录密度高，具有自同步能力。FM可用于单密度磁盘存 储器。　 改进调频制(MFM) 与调频制的区别 在于只有连续记录两个或两个以上“0” 时，才在位周期的起始位置翻转一次，而不是在每个位周期的起始处都翻转，因 而进一步提高了记录密度。MFM可用于双密度磁盘存储器。　

除了上述几种记录方式外，还有游程长度受限码RLLC、成组编码GCR等记录方式。

M

7.2.2 硬磁盘机的基本组成和分类
硬磁盘机是指记录介质为硬质圆形盘片的磁表面存储器。 它主要由磁记录介质、磁盘控制器、磁盘驱动器三大部分组成。磁盘 控制器包括控制逻辑与时序、数据并-串变换电路和串-并变换电路。磁盘驱 动器包括写入电路与读出电路、读写转换开关、读写磁头与磁头定位伺服 系统等。　 写入时，将计算机并行送来的数据取至并-串变换寄存器，变为串行数 据，然后一位一位地由写电流驱动器作功率放大并加到写磁头线圈上产生 电流，从而在盘片磁层上形成按位的磁化存储元。 读出时，当记录介质相对磁头运动时，位磁化存储元形成的空间磁场 在读磁头线圈中产生感应电势，此读出信息经放大检测就可还原成原来存 入的数据。由于数据是一位一位串行读出的，故要送至串-并变换寄存器变 换为并行数据，再并行送至计算机。　

硬磁盘机通常按以下方法分类：按盘片结构分成可换盘片式与固定盘片式两 种；磁头也分为可移动磁头和固定磁头两种。　 (1)可移动磁头固定盘片的磁盘机 特点是一片或一组盘片固定在主轴上 ，盘片不可更换 。盘片每面只有一个磁头，存取数据时磁头沿盘面径向移动 。　 (2)固定磁头磁盘机 特点是磁头位置固定，磁盘的每一个磁道对应一个 磁头，盘片不可更换。优点是存取速度快，省去磁头找道时间，缺点是结构 复杂。　 (3)可移动磁头可换盘片的磁盘机 盘片可以更换，磁头可沿盘面径向移 动。优点是盘片可以脱机保存，同种型号的盘片具有互换性。　 (4)温彻斯特磁盘机 温彻斯特磁盘简称温盘，是一种采用先进技术研制 的可移动磁头固定盘片的磁盘机。它是一种密封组合式的硬磁盘，即磁头、 盘片、电机等驱动部件乃至读写电路等组装成一个不可随意拆卸的整体。工 作时，高速旋转在盘面上形成的气垫将磁头平稳浮起。优点是防尘性能好， 可靠性高，对使用环境要求不高。

量大，速度快 ?硬盘：载体是金属，容 按盘片材料分 ? 环境要求低，价格低 ?软盘：载体是塑料，对
磁头固定，每磁道一个磁头， ?固定头可卸盘组：环境要求高，没有磁头运动， ? ?固定头固定盘组：速度快。可卸盘组，可卸下保 ? 存。 按磁头与盘组分 ? ?活动头可卸盘组 一个磁头运动寻道，结构简单， ? ?活动头固定盘组 成本低。固定盘组采用密封方 ? 式，环境要求不高。如温盘。

写速度慢 ?接触式：多为软盘，读 按磁头与盘片接触分 ? 读写速度快 ?非接触式：多为硬盘，

7.2.3 硬磁盘驱动器和控制器
1.磁盘驱动器　 磁盘驱动器是一种精密的电子和机械装置，因此各部件的加工安装有严 格的技术要求。对温盘驱动器，还要求在超净环境下组装。各类磁盘驱动器 的具体结构虽然有差别，但基本结构相同，主要由定位驱动系统、主轴系统 和数据转换系统组成。 2.磁盘控制器　 磁盘控制器是主机与磁盘驱动器之间的接口。由于磁盘存储器是高速外 存设备，故与主机之间采用成批交换数据方式。作为主机与驱动器之间的控 制器，它需要有两个方面的接口：一 个是与主机的接口，控制外存与主机总 线之间交换数据；另一个是与设备的接口，根据主机 命令控制设备的操作。 前者称为系统级接口，后者称为设备级接口。

7.2.4 磁盘上信息的分布 盘片的上下两面都能记录信息，通常把磁盘片表面称为记录面。记录面上 一系列同心圆称为磁道。每个盘片表面通常有几十到几百个磁道，每个磁道又 分为若干个扇区。　 磁道的编址是从外向内依次编号，最外一个同心圆叫0磁道，最里面的一 个同心圆叫n磁道，n磁道里面的圆面积并不用来记录信息。扇区的编号有多种 方法，可以连续编号，也可间隔编号。 磁盘记录面经这样编址后，就可用n磁道m扇区的磁盘地址找到实际磁盘上 与之相对应的记录区。除了磁道号和扇区号之外，还有记录面的面号，以说明 本次处理是在哪一个记录面上。例如对活动头磁盘组来说，磁盘地址是由记录 面号(也称磁头号)、磁道号和扇区号三部分组成。　 在磁道上，信息是按区存放的，每个区中存放一定数量的字或字节，各个 区存放的字或字节数是相同的。为进行读/写操作，要求定出磁道的起始位置 ，这个起始位置称为索引。 索引标志在传感器检索下可产生脉冲信号，再通过 磁盘控制器处理，便可定出磁道起始位置 。　

? 记录面：磁盘片表面称为记录面。盘片的上下两面都能记录信息。 ? 磁道：记录面上一系列同心圆。每个盘片表面通常有几十到几百个磁道。 ? 磁道的编址：从外向内依次编号，最外一个同心圆叫0磁道，最里面的一个

同心圆叫n磁道，n磁道里面的圆面积不用来记录信息。
? 扇区：将盘面沿垂直于磁道的方向划分成若干个扇区。 ? 扇区的编号方法：可以连续编号，也可间隔编号。 ? 扇段：每条磁道在扇区内的部分称为扇段，每个扇段存储等量的信息。扇段

是磁盘信息的基本单位。
? 由于各条磁道的半径不同，各条磁道的存储密度不同。外圈存储密度低，内

圈存储密度高。
? 活动头磁盘组磁盘记录的编址：

记录面的面号(也称磁头号)＋磁道号＋扇区号
? 柱面（圆柱面）：n个面上位于同一半径的磁道形成一个圆柱面。磁盘组的

圆柱面数等于一个盘面的磁道数。
? 在读/写过程中，各个盘面的磁头总是处于同一个圆柱面上。存取信息时，

可按圆柱面顺序地进行操作。

? 磁盘地址的表示：
圆柱面号 盘面号 扇区号

? 例如，若某盘片组有8个记录面，每个盘面分成256条

磁道，8个扇区；当主机要访问其中第5个记录面上， 第65条磁道，第7个扇区的信息时，则主机应向磁盘 控制器提供如下的地址信息： ? 0100000l 101 111
? 为进行读/写操作，必须定出磁道的起始位置。 ? 索引：磁道的起始位置。 ? 索引标志在传感器检索下产生脉冲信号，再通过磁盘

控制器处理，便可定出磁道起始位置。

磁盘存储器的每个扇区记录定长的数据，因此读/写操作是以扇区为 单位一位一位串行进行的。每一个扇区记录一个记录块。数据在磁盘上的 记录格式如下：

图7.18 每个扇区开始时由磁盘控制器产生一个扇标脉冲。扇标脉冲的出现即 标志一个扇区的开始。 两个扇标脉冲之间的一段磁道区域即为一个扇区( 一记录块)。 每个记录块由头部空白段、序标段、数据段、校验字段及尾部空白段 组成。 其中空白段用来留出一定的时间作为磁盘控制器的读写准备时间，序 标被用来作为磁盘控制器的同步定时信号。序标之后即为本扇区所记录的 数据。数据之后是校验字，它用来校验磁盘读出的数据是否正确。

7.2.5 磁盘存储器的技术指标 磁盘存储器的主要指标包括存储密度、存储容量、存取时间及数据传输 率。 存储密度 存储密度分道密度、位密度和面密度。道密度是沿磁盘半径方 向单位长度上的磁道数，单位为道/英寸。位密度是磁道单位长度上能记录的 二进制代码位数， 单位为位/英寸。面密度是位密度和道密度的乘积，单位为 位/平方英寸。　 存储容量 一个磁盘存储器所能存储的字节总数，称为磁盘存储器的存储 容量。 存储容量有格式化容量和非格式化容量之分。格式化容量是指按照某种 特定的记录格式所能存储信息的总量，也就是用户可以真正使用的容量。 非格式化容量是磁记录表面可以利用的磁化单元 总数。将磁盘存储器用 于某计算机系统中，必须首先进行格式化操作，然后才能供用户记录 信息。 格式化容量一般是非格式化容量的60%―70%。目前，3.5英寸的硬盘机容量 可达4.29GB。　

平均存取时间 存取时间是指从发出读写命令后，磁头从某一起 始位置移动至新的记录位置，到开始从盘片表面读出或写入信息加 上传送数据所需要的时间。 这段时间由三个数值所决定： 一个是将磁头定位至所要求的磁道上所需的时间，称为定位 时间或找道时间； 另一个是找道完成后至磁道上需要访问的信息到达磁头下的 时间，称为等待时间（平均旋转时间），这两个时间都是随机变化 的， 因此往往使用平均值来表示； 第三个是数据传送时间。 还有其它延迟时间。

平均找道时间是最大找道时间与最小找道时间的平均值，目前平均 找道时间为10―20ms。平均等待时间和磁盘转速有关，它用磁盘旋 转一周所需时间的一半来表示。目前固定头盘转速高达6000转/分， 故平均等待时间为5ms。　

数据传输率 磁盘存储器在单位时间内向主机传送数据的字节 数，叫数据传输率，传输率与存储设备和主机接口逻辑有关。 从主机接口逻辑考虑，应有足够快的传送速度向设备接收 /发 送信息。从存储设备考虑，假设磁盘旋转速度为每秒n转，每条磁 道容量为N个字节，则数据传输率Dr=nN(字节/秒)。也可以写成 Dr=D・v(字节/秒)，其中D为位密度，v为磁盘旋转的线速度。目前 磁盘存储器的数据传输率可达几十兆字节/秒。　

【例4】磁盘组有6片磁盘，每片有两个记录面，最上最下两个面不用。存储 区域内径22cm ，外径33cm，道密度为40道/cm，内层位密度400位/cm，转 速2400转/分。问：　 (1)共有多少柱面?　 (2)盘组总存储容量是多少?　 (3)数据传输率多少?　 (4)若有四组磁盘，每组有16个记录面，每面有256个磁道，每道有16个扇区 。采用定长数据块记录格式，直接寻址的最小单位是什么?寻址命令中如何 表示磁盘地址? 　 (5)如果某文件长度超过一个磁道的容量，应将它记录在同一个存储面上，还 是记录在同一个柱面上?　 (6)若找道时间10ms，则平均寻址时间是多少？

【解】 (1)有效存储区域=16.5-11=5.5(cm) 　 因为道密度=40道/cm，所以40×5.5=220道，即220个圆柱面 (2)内层磁道周长为2πR=2×3.14×11=69.08(cm) 　 每道信息量=400位/cm×69.08cm=27632位=3454B 　 每面信息量=3454B×220=759880B 　 盘组总容量=759880B×10=7598800B (3)磁盘数据传输率Dr=rN, N为每条磁道容量， N=3454B,　r为磁盘转速， r=2400转/60秒=40转/秒 Dr=rN=40×3454B=13816B/s　

(4)采用定长数据块格式，直接寻址的最小单位是一个记录块(一个扇区)，每个 记录块记录固定字节数目的信息，在定长记录的数据块中，活动头磁盘组的 编址方式可用如下格式： 　

(5)如果某文件长度超过一个磁道的容量，应将它记录在同一个柱面 上，因为不需要重新找道，数据读/写速度快。 (6)磁盘旋转一圈的时间为

60 t＝ ? 10 3＝25ms 2400
平均寻址时间 Ta＝10ms＋25/2ms＝22.5ms

例：设某磁盘由8片盘组成，其中最上面和最下面两面不记录信息，已
知该片每个记录面有1024个磁道，每个磁道有64个扇区,每个扇区512字 节。盘片转速为6000转/分，平均寻道时间为12ms，启动延迟1ms。假设 磁盘最内圈直径为5cm，最外圈直径为10cm。 计算： 磁盘的容量； 磁盘地址需要多少位； 磁盘的数据传输率； 读写一个扇区的数据需要的平均访问时间； 该盘的道密度； 最小位密度和最大位密度。

磁盘的容量（非格式化）为： C＝记录面×磁道数/面×扇区数/道×字节数/扇区 ＝14×1024 ×64 ×512（字节）＝44MB 磁盘的地址格式为：
圆柱面号 （1024个柱面） 盘面号 （16个盘面） 扇区号 （64个扇区/面）

所以磁盘地址需要20位。 数据传输率为： Dr＝每一磁道容量×每秒转数＝64×512 ×6000/60＝3200KB/s 平均访问时间＝平均寻道时间＋平均旋转时间＋启动延迟＋传送一个扇 区数

60 s 512 B 据所用时间＝12＋1＋ ＋ ＝18.16ms 6000 ? 2 3200 KB / s

磁道密度＝

1024 ＝409.6（道/厘米） (10 ? 5) / 2

512 ? 8 ? 64 最小位密度＝ ＝834.9（位/毫米） ? ? 10 ? 10

512 ? 8 ? 64 最大位密度＝ ＝1669.7(位/毫米) ? ? 5 ? 10

例：某磁盘的转速为10 000转/分，平均寻道时间是 6ms，磁盘传输效率是20MB/s，磁盘控制器延迟为 0.2ms，读取一个4KB的扇区所需的平均时间约为（） A. 9ms C. 12ms B. D.

√

9.4ms 12.4ms

2015-20．若磁盘转速为7200 转/分，平均寻道时间为 8ms,每个磁道包含1000 个扇区，则访问一个扇区的平 均存取时间大约是( ) A．8.1ms B．12.2ms C．16.3ms D．20.5ms

√

7.3 磁盘存储设备的技术发展
磁盘Cache 随着微电子技术的飞速发展，CPU的速度每年增长1倍左 右，主存芯片容量和磁盘驱动器的容量每15年增长1倍左右。但磁盘驱 动器的存取时间没有出现相应的下降，仍停留在毫秒(ms)级。而主存的存 取时间为纳秒(ns)级，两者速度差别十分突出，因此磁盘I/O系统成为整 个系统的瓶颈。 为了减少存取时间，可采取的措施有：提高磁盘机主轴转速，提高 I/O总线速度，采用磁盘cache等。主存和CPU之间设置高速缓存cache是 为了弥补主存和CPU之间速度上的差异。同样，磁盘cache是为了弥补慢 速磁盘和主存之间速度上的差异。

7.3.1磁盘Cache的原理 在磁盘cache中，由一些数据块组成的一个基本单位称为cache行。当一 个I/O请求送到磁盘驱动时，首先搜索驱动器上的高速缓冲行是否已写上数 据？如果是读操作，且要读的数据已在cache中，则为命中，可从cache行 中读出数据，否则需从磁盘介质上读出。写入操作和CPU中的cache类似， 有“直写”和“写回”两种方法。 磁盘cache利用了被访问数据的空间局部性和时间局部性原理。空间局部 性是指当某些数据被存取时，该数据附近的其他数据可能也将很快被存取； 时间局部性是指当一些数据被存取后，不久这些数据还可能再次存取。因 此现在大多数磁盘驱动器中都使用了预读策略，而根据局部性原理预取一 些不久将可能读入的数据放到磁盘cache中。 CPU的cache存取时间一般小于10ns，命中率95%以上，全用硬件来实现。 磁盘cache一次存取的数量大，数据集中，速度要求较CPU的cache低，管 理工作较复杂，因此一般由硬件和软件共同完成。其中cache采用SRAM或 DRAM。

7.3.2 磁盘阵列RAID RAID称廉价冗余磁盘阵列，它是用多台磁盘存储器组成的大 容量外存系统。其构造基础是利用数据分块技术和并行处理技术， 在多个磁盘上交错存放数据，使之可以并行存取。 在RAID控制器的组织管理下，可实现数据的并行存储、交叉 存储、单独存储。由于阵列中的一部分磁盘存有冗余信息，一旦系 统中某一磁盘失效，可以利用冗余信息重建用户信息。 RAID的设计理念是用多个小容量磁盘代替一个大容量磁盘并 用分布数据的方法能够同时从多个磁盘中存取数据，因而改善了 I/O性能，增加了存储容量，现已在超级或大型计算机中使工业上 制定了一个称为RAID的标准，它分为7级(RAID 0～RAID 6)。这 些级别不是表示层次关系，而是指出了不同存储容量、可靠性、数 据传输能力、I/O请求速率等方面的应用需求。

7.4.1 磁带机的分类和结构
磁带的分类： 按带宽分有1/4英寸和1/2英寸； 按带长分有2400英尺、1200英尺和600英尺； 按外形分有开盘式磁带和盒式磁带； 按记录密度分有800位/英寸、1600位/英寸、6250位/英寸； 按带面并行记录的磁道数分有9道、16道等。 计算机系统中多采用1/2英寸开盘磁带和1/4英寸盒式磁带，它们是 标准磁带

7.5.1 光盘的分类 光存储器简称光盘，是近年来颇受重视的一种外存设备，更是多媒 体计算机不可缺少的设备。光盘采用聚焦激光束在盘式介质上非接触地 记录高密度信息，以介质材料的光学性质(如反射率、偏振方向)的变化 来表示所存储信息的“1”或“0”。 光盘的优点： 激光可聚焦到1μm以下，从而记录的面密度可达到645Mb/ 平方英寸，高于一般的磁记录水平。一张CD-ROM盘片的存储容重可达 600MB，相当于400多张1.44MB的3.5英寸软盘片。 光盘的缺点： 存取时间长，数据传输率低。　 按读写性质来分，光盘分为只读型、一次型、重写型三类。　

只读型光盘　 只读型光盘是厂商以高成本制作出母盘后大批重压制出来的光盘。这种模压 式记录使光盘发 生永久性物理变化，记录的信息只能读出，不能被修改。典型的 产品有：　 LD 俗称影碟，记录模拟视频和音频信息，可放演60分钟全带 宽的PAL制电 视。　 CD-DA 数字唱盘，记录数字化音频信息，可存储74分钟数字立体声信息 。 VCD 俗称小影碟，记录数字化视频和音频信息。可存储74分钟按MPEG-1标 准压缩编码的动态图像信息。　 DVD 数字视盘。单记录层容量为4.7GB，可存储135分钟按MPEG-2标准压缩 编码的相当于高清晰度电视的视频图像信息和音频信息。　 CD-ROM 主要用作计算机外存储器，记录数字数据，也可同时记录数字化视 频和音频信息。

一次型光盘　 用户可以在这种光盘上记录信息，但记录信息会使介质 的物理特性发生永久性变化，因此只 能写一次。写后的信息 不能再改变，只能读。典型产品是CD-R光盘。用户可在专用 的CD- R刻录机上向空白的CD-R盘写入数据，制作好的CD-R 光盘可放在CD-ROM驱动器中读出。

重写型光盘 用户可对这类光盘进行随机写入、擦除或重写信息。典型的产品有两种 ： MO 磁光盘。利用热磁效应写入数据：当激光束将磁光介质上的记录点 加热到居里点温度 以上时，外加磁场作用改变记录点的磁化方向，而不同的 磁化方向可表示数字“0”和“1” 。利用磁光克尔效应读出数据：当激光来照 射到记录点时，记录点的磁化方向不同，会引起 反射光的偏振面发生左旋或 右旋，从而检测出所记录的数据“1”或“0”。 PC 相变盘。利用相变材料的晶态和非晶态来记录信息。写入时，强弱 不同的激光束对记录点加热再快速冷却后，记录点分别呈现为非晶态和晶态 。读出时，用弱激光来扫描相变盘 ，晶态反射率高，非晶态反射率低，根据 反射光强弱的变化即可检测出“1”或“0”。　 无论是磁光盘还是相变盘，介质材料发生的物理特性改变都是可逆变化 ，因此是可重写的。

7.5.2 CD-ROM光盘
1.CD-ROM光盘存储机理　 光盘是直径为120mm厚度为1.2mm的单面记录盘片。 只读型光盘系统的原理： 即光盘上的信息以坑点形式分布，有坑点表示为“1”，无坑点表示为“0” ，一系列的坑点(存储元)形成信息记录道。对数据存储用的CD-ROM光盘来讲 ，这种坑点分布作为数字“1”、“0”代码的写入或读出标志。由于只读型光盘 是生产厂家制造，为了大量复制，需要制作母盘，为此将存储信息以表面坑点 形式记录在母盘上。 光盘的记录信息以凹坑方式永久性存储。读出时，当激光束聚焦点照射在 凹坑上时将发生衍射，反射率低；而聚焦点照射在凸面上时大部分光将返回。 根据反射光的光强变化并进行光-电转换，即可读出记录信息。

2.光盘的扇区数据结构　 信息记录的轨迹称为光道。光道上划分出一个个扇区，它是光盘的最 小可寻址单位。扇区的结构如图：

图7.23 光盘扇区数据结构 光盘扇区分为4个区域。2个全0字节和10个全1字节组成同步(SYNC)区，标志着 扇区的开始。4字节的扇区标识(ID)区用于说明此扇区的地址和工作模式。光盘的扇 区地址编码不同于磁盘，它是以分(MN)，秒(SC)和分数秒(FR，1/75s)时间值作为地 址。由于光盘的恒定线速度是每秒钟读出75个扇区，故FR的值实际上就是秒内的扇 区号(0―74)。　 ID区的MD为模式控制，用于控制数据区和校验区的使用。共有三种模式：模式 0规定数据区和校验区的全部2336个字节都是0，这种扇区不用于记录数据，而是用于 光盘的导入区和导出区；模式1规定288字节的校验区为4字节的检测码(EDC)、8字节 的保留域(未定义)和276字节的纠错码(ECC)，这种扇区模式有2048字节的数据并有很 强的检测和纠错能力，适合于保存计算机的程序和数据；模式2规定288字节的检验区 也用于存放数据，用于保存声音、图像等对误码率要求不高的数据。

【例6】CD-ROM光盘的外缘有5mm宽的范围因记录数据困难， 一般不使用，故标准的播放时 间为60分钟。计算模式1和模式2情 况下光盘存储容量是多少?　 【解】 扇区总数=60×60×75=270000(扇区) 模式1存放计算机程序和数据，其存储容量为 270000×2048/1024/1024=527MB　 模式2存放声音、图像等多媒体数据，其存储容量为　 270000×2336/1024/1024=601MB　

7.6 显示设备
7.6.1 显示设备的分类与有关概念 以可见光的形式传递和处理信息的设备叫显示设备，是目前计算机系统 中应用最广泛的人机界面设备。 按显示设备所用的显示器件分类，有阴极射线管(CRT)显示器、液晶显 示器(LCD)、等离子显示器等。 按所显示的信息内容分类，有字符显示器、图形显示器、图像显示器三 大类。 以扫描方式不同，分成光栅扫描和随机扫描两种显示器； 以分辨率不同 ，分成高分辨率显示器和低分辨率显示器； 以显示的颜色分类，有单色(黑白)显示器和彩色显示器; 以对角线的长度分类，有12英寸、14英寸、16英寸、19英寸等多种。

1.分辨率和灰度级 分辨率是指显示器所能表示的像素个数。 像素越密，分辨率越高，图像越清晰。 分辨率取决于显象管荧光粉的粒度、荧光屏的尺寸和CRT电子束的聚焦能 力。 同时刷新存储器要有与显示像素数相对应的存储空间，用来存储每个像素 的信息。 灰度级是指黑白显示器中所显示的像素点的亮暗差别，在彩色显示器中则 表现为颜色的不同。 灰度级越多，图像层次越清楚逼真。 灰度级取决于每个像素对应刷新存储器单元的位数和CRT本身的性能。 字符显示器只用“0”“1”两级灰度表示字符的有无，这种只有两级灰度的 显示器称为单色显示器。 具有多种灰度级的黑白显示器为多灰度级黑白显示器。图像显示器的灰度 显卡中设置16色、256色、 级一般在256级以上。
16位，32位真色彩

2.刷新和刷新存储器　 CRT发光是由电子束打在荧光粉上引起的。 电子束扫过之后其发光亮度只能维持几十毫秒便消失。为了使人眼能看到 稳定的图像显示，必须使电子束不断地重复扫描整个屏幕，这个过程叫做刷新 。 按人的视觉生理，刷新频率大于30次/秒时才不会感到闪烁。 显示设备中通 常选用电视中的标准，每秒刷新50帧图像。 为了不断提供刷新图像的信号，必须把一帧图像信息存储在刷新存储器， 也叫视频存储器。 其存储容量由图像分辨率和灰度级决定。

刷新容量＝分辨率×颜色深度
分辨率越高，灰度级越多，刷新存储器容量越大。 如分辨率为1024 ×1024，256级灰度，存储容量为 1024 ×1024 ×8bit ＝1MB 刷新存储器的存取周期必须满足刷新频率的要求。

3.随机扫描和光栅扫描　 随机扫描是控制电子束在CRT屏幕上随机地运动，从而产生图形和字 符。 电子束只在需要做图的地方扫描，而不必扫描全屏幕，因此这种扫描 方式画图速度快，图像清晰。 高质量的图形显示器(如分辨率为4096×4096)采用随机扫描方式。由于 这种扫描方式的偏转系统与电视标准不一致，驱动系统比较复杂，价格比 较贵。　 光栅扫描是电视中采用的扫描方法。在电视中图像充满整个画面，因 此要求电子束扫过整个屏幕。 光栅扫描是从上至下顺序扫描，采用逐行扫描和隔行扫描两种方式。 光栅扫描的缺点是冗余时间多，分辨率不如随机扫描方式，但由于电 视技术业已成熟，计算机系统中除高质量图形显示器外，大部分字符、图 形、图像显示器都采用光栅扫描方式。　

7.6.2

字符/图形显示器

1.字符显示 显示字符的方法以点阵为基础。点阵是由m×n个点组成的阵列，并 以此来构造字符。 将点阵存入由ROM构成的字符发生器中，在CRT进行光栅扫描的过 程中，从字符发生器中依次读出某个字符的点阵，按照点阵中0和1代码不 同控制扫描电子束的开或关，从而在屏幕上显示出字符。 点阵的多少取决于显示字符的质量和字符窗口的大小。 字符窗口是指每个字符在屏幕上所占的点数，它包括字符显示点阵和 字符间隔。例如：每个字符为9×14点阵，字符为7×9点阵。图示 在IBM/PC系统中，屏幕上共显示80列×25行＝2000个字符，故字符 窗口数目为2000。

对应于每个字符窗口，所需显示字符的ASCII代码被存放在视频存储器 VRAM中，以备刷新，故VRAM应有2000个单元存放被显示的字符信息。 字符发生器ROM的高位地址来自VRAM的ASCII代码，低位地址来自 光栅地址计数器的输出RA3―RA0，它具体指向这个字形点阵中的某个字节。 在显示过程中，按照VRAM中的ASCII码和光栅地址计数器访问ROM， 依次取出字形点阵，就可以完成一个字符的输出。 字符Ｉ的点阵表示，字符发生器的结构以及字符显示器的原理框图见文 字教材图7.2。 VRAM的地址由水平地址计数器(列地址)和垂直地址计数器(行地址)决 定，VRAM输出的ASCII代码作为ROM的高位地址，ROM的低位地址来自 光栅地址计数器，ROM的输出在L信号控制下并行装入移位寄存器，然后在 点时钟控制下移位输出形成视频信号，输出到显示器。显示器在水平同步、 垂直同步和视频信号的控制下，连续不断地进行屏幕刷新，从而呈现稳定而 不消失的字符图像。

图5-8 矢量和点阵两种方式的字体

00000001 10000000 00000001 10000000 00000001 10000000 11111111 11111111 11111111 11111111 00000011 10000000 00000011 11000000 00000111 01000000 00000110 01100000 00001100 00100000 00001100 00110000 00011000 00011000 00110000 00011100 01100000 00001111 11000000 00000111 10000000 00000011

图5-7 字形点阵及代码

7

字符 点阵

9 14

9

字符框

返回

80列

字

25行

……… ……… ……… ……… ……… ………?……… ………?……… ………?………

点振荡器：16.257MHz的点时钟，用来控制ROM中每行的点计数器 点计数器 9个点 水平地址计数器（字计数器）对一行的显示进行控制 80＋18 水平回归消隐期18 光栅地址计数器（行计数器）对字符窗口的高度进行控制 9＋ 5 垂直地址计数器（排计数器）控制一屏25行的显示 25＋1 垂直回归消隐期1

例：某CRT显示器可显示64种ASCII字符，每帧可显示64字×25排；每个字
符字形采用7×8点阵，即横向7点，字间间隔1点，纵向8点，排间间隔6点，采 取逐行扫描方式 。水平回归消隐期12，垂直回归消隐10.　 (1)缓存容量有多大?　 (2)字符发生器(ROM)容量有多大?　 (3)缓存中存放的是ASCII代码还是点阵信息?　 (4)缓存地址与屏幕显示位置如何对应?　 (5)设置哪些计数器以控制缓存访问与屏幕扫描之间的同步?它们的分频关系如 何?　 【解】 (1)缓存容量为64×25×8=1600字节。　 (2)ROM容量为64×8×8=512字节。　 (3)缓存中存放的是待显示字符的ASCII代码。　 (4)显示位置自左至右，从上到下，相应地缓存地址由低到高，每个地址码对应 一个字符显示位置。 (5)点计数器8∶1分频；字计数器(64+12)∶1分频；行计数器(8+6)∶1分频；排 计数器(25+10)∶1分频。　

2.图形显示 图形显示是指用计算机手段表示现实世界的各种事物，并形象逼真地加以 显示。 根据产生图形的方法，分随机扫描图形显示器和光栅扫描图形显示器。 (1)随机扫描图形显示器　 工作原理是将所显示图形的一组坐标点和绘图命令组成显示文件存放在缓 冲存储器，缓存中的显示文件送矢量(线段)产生器，产生相应的模拟电压，直 接控制电子束在屏幕上的移动。 为了在屏幕上保留持久稳定的图像，需要按一定的频率对屏幕进行反复刷 新。 这种显示器的优点是分辨率高 (可达4096×4096个像素) ，显示的曲线平滑 。 目前高质量图形显示器采用这种随机扫描方式。缺点是当显示复杂图形时 ，会有闪烁感。　

(2)光栅扫描图形显示器　 产生图形的方法称为相邻像素串接法，即曲线是由相邻像素串接而成。 因此光栅扫描图形显示器的原理是：把对应于屏幕上每个像素的信息都 用存储器存起来，然后按地址顺序逐个地刷新显示在屏幕上。其组成结构如 图：

图7.3 光栅扫描图形显示器组成框图

程序段缓冲存储器存放由计算机送来的显示文件和交互式的图形操作命令。 刷新存储器中存放一帧图形的形状信息，它的地址和屏幕上的地址一一对 应。 程序段缓存和刷存之间有一个 DDA部件 ，它是一种进行数据插补的硬件 ，其作用是把显示文件变换为像素信息，即根据显示文件给出的曲线类型和坐 标值，生成直线、圆、抛物线乃至更复杂的曲线。 插补后的数据(像素信息)存入刷存用于刷新显示。 光栅扫描图形显示器的优点是通用性强，灰度层次多，色调丰富，显示复 杂图形时无闪烁现象；所产生的图形有阴影效应、隐藏面消除、涂色等功能。 它的出现使图形学的研究从简单的线条图扩展到丰富多彩、形象逼真的各 种立体及平面图形，从而扩大了计算机图形学的应用领域，成为目前流行的显 示器。

7.6.3 图象显示设备 图形是用计算机表示和生成的图，称作主观图像。 在计算机中表示图形，只需存储绘图命令和坐标点，没有必要存储每 个像素点。 而图像所处理的对象多半来自客观世界，即由摄像机摄取下来存入计 算机的数字图像，这种图像称为客观图像。 由于数字化以后逐点存储，因此图像处理需要占用非常庞大的主存空 间。　 图像显示器采用光栅扫描方式，其分辨率在256×256或512×512个像 素，与图形显示兼容的图像显示器已达1024×1024，灰度级在64―256级 。

图像显示器有两种类型： 1.简单图像显示器 它仅仅显示由计算机送来的数字图像。图像处理操作在计算机中完成， 显示器不做任何处理。I/O接口、图象存储器(刷新存储器)、A/D与D/A变换等 组成单独的一个部分，称为图像输入控制板或视频数字化仪。如图所示：

图7.5 简单图象显示器原理图

图像输入控制板的功能是实现连续的视频信号与离散的数字量之间的转换。 图像输入控制板接收摄像机模拟视频输入信号，经A/D变换为数字量存入刷新 存储器用于显示，并可传送到计算机进行图像处理操作。 处理后的结果送回刷存，经D/A变换成模拟视频输出，由监视器进行显示 输出。监视器只包括扫描、视频放大等与显示有关的电路及显像管。 也可以接入电视机的视频输入端来代替监视器。数字相机的出现，更容易 组成一个图像处理系统。　 2.图形处理子系统 其硬件结构较前一种复杂得多。它本身就是一个具有并行处理功能的专用 计算机，不仅能完成显示操作，同时由于子系统内部有容量很大的存储器和高 速处理器，可以快速执行许多图像处理算法，减轻主计算机系统的运算量。 这种子系统可以单独使用，也可以联到通用计算机系统。目前流行的图形 工作站就属于图形处理子系统。　

7.6.5 IBM PC系列机的显示系统
1.显示标准 随着IBM PC系列机的升级发展， PC机采用的显示标准经历了如下变化 ： MDA → CGA → EGA → VGA → SuperVGA　 MDA是PC机最早使用的显示标准。MDA是单色字符显示适配器，采用 9×14点阵的字符窗口， 满屏显示80列×25行字符，对应分辨率为720×350 个像素。　 CGA是彩色图形/字符显示适配器，可以兼容字符和图形两种显示方式 。在图形方式下，可以显示320×200像素四种颜色的彩色图形。　 EGA显示标准兼容CGA和MDA各种显示方式，在图形方式下分辨率为 640×350，16种颜色。　 VGA显示标准下，字符窗口为9×16点阵，图形方式下分辨率为 640×480，16种颜色，或320×200，256种颜色。扫描频率(水平同步)是 31.5kHz，刷新频率(垂直同步)是60Hz。VGA显示适配器还增添了一个新接 口VFC，允许来自其他设备的图形，图像信号与适配器生成的图形信号合成 。　

自IBM公司推出VGA后，VESA(美国视频电子标准协会)定义了一个 VGA扩展集，将显示方式标准化，从而成为著名的SuperVGA模式。该模 式除兼容MDA，CGA，EGA，VGA的显示方式外， 还支持1280×1024像素 光栅，每像素点24位颜色深度，刷新频率可达75MHz 2.VESA显示模式 VESA扩充的标准显示模式见文字教材的表7.1。早期的MDA，CGA， EGA的显示方式是由BIOS的一 组功能调用(INT 10h)来设置和管理的，使用7 位的方式码。 VESA保留了这种方式，将VGA类显示器及适配器所能支持的新的显示 方式进行定义，并为新的显示方式指定了15位的方式码 。 方式码的b8位为VESA标志位，b14―b9为保留位(目前全为0)，故VESA 的显示方式号为 1××h。 3.显示适配器 显示适配器由刷新存储器、显示控制器、ROM BIOS三部分组成，请参看 下图。

刷新存储器 存放显示图案的点阵数据。其存储容量取决于设定的显示工 作方式。 ROM BIOS 含有少量的固化软件，用于支持显示控制器建立所要求的显 示环境。 此BIOS软件主要用于DOS操作系统。在Windows环境下，它的大部分功 能不被使用，而由后者的设备驱动程序建立操作系统与适配器硬件的衔接　 显示控制器 是适配器的心脏。它依据设定的显示工作方式，自主地、反 复不断地读取显存中的图像点阵(包括图形、字符文本)数据，将它们转换成R ，G，B三色信号，并配以同步信号送至显示器刷新屏幕。 显示控制器还要提供一个由系统总线至刷存总线的通路，以支持CPU将 主存中已修改好的点阵数据写入到刷存，以更新屏幕。 这些修改数据一般利用扫描回程的消隐时间写入到刷存中，因此显示屏 幕不会出现凌乱。　

先进的显示控制器具有图形加速能力，这样的控制器芯片称为 AVGA芯片。典型的图形加速功能有： (1)位和块传送，用于生成和移动一个矩形块(如窗口)数据； (2)画线，由硬件在屏上任意两点间画一向量； (3)填域，以预先指定的颜色或花样填满一个任意多边形； (4)颜色扩充，将一个单色的图像放到屏上某一位置后，给它 加上指定的前景颜色和背景颜色。　

例：刷存的重要性能指标是它的带宽。实际工作时显示适配器的几个功能部
分要争用刷存的带宽。假定总带宽的50%用于刷新屏幕，保留50%带宽用于其 他非刷新功能。 (1)若显示工作方式采用分辨率为1024×768，颜色深度为3B，帧频(刷新速率) 为72Hz，计算刷存总带宽应为多少?　 (2)为达到这样高的刷存带宽，应采取何种技术措施?　 【解】 (1)∵ 刷新所需带宽=分辨率×每个像素点颜色深度×刷新速率 　 ∴ 1024×768×3B×72/s=165888KB/s=162MB/s 　 刷存总带宽应为162MB/s×100/50=324MB/s　 (2)为达到这样高的刷存带宽，可采用如下技术措施： ①使用高速的DRAM芯片组成刷存；② 刷存采用多体交叉结构；③刷存至显 示控制器的内部总线宽度由32位提高到64位，甚至128位 ；④刷存采用双端口 存储器结构，将刷新端口与更新端口分开。　

例：假定一台计算机的显示存储器用DRAM芯片实现， 若要求显示分辨率为1600*1200，颜色深度为24位，帧频 为85HZ，现实总带宽的50%用来刷新屏幕，则需要的显 存总带宽至少约为（） A、245Mbps B、979Mbps C、1958Mbps D、7834Mbps

√

液晶显示器
液晶显示器的液晶是一种介于固态和液态之间的物质，是具有规则 性分子排列的有机化合物，如果把它加热会呈现透明状的液体状态，把 它冷却则会出现结晶颗粒的混浊固体状态。正是由于它的这种特性，所 以被称之为液晶(Liquid Crystal)。 在彩色LCD中，每一个像素都是由三个液晶单元格构成，其中每一 个单元格前面都分别有红色、绿色、蓝色的过滤器。通过不同单元格的 光线可以在屏幕上显示出不同的颜色，通过三原色光的组合得到所需要 的彩色光。

液晶显示器的技术指标
? (1) 尺寸标示 ? 液晶显示器的尺寸以实际可视范围的对角线长度标示，单位为厘米或

英寸。
? (2) 点距 ? 液晶显示器的点距与可视面积直接对应，可通过计算得出。 ? 例如，14英寸的LCD的可视面积一般为285.7mm×214.3mm，最佳分辨率

为1024×768，可以算出其点距是:
? 285.7/1024＝0.279mm ? 214.3/768＝0.279mm ? 同理，若已知某液晶显示器的点距和最大分辨率，也可算出该液晶显

或

示器的最大可视面积。

? 液晶的点距与CRT的点距的不同： ? CRT显示器中心的点距要比四周的小，厂商在标称显示器的点距时，标

的都是该显示器最小的（也就是中心的）点距。
? 液晶显示器整个屏幕任何一处的点距都是一样的，因此没有非线性失真。 ? (3) 最佳分辨率（真实分辨率） ? 目前，市面上的13、14、15英寸的液晶显示器的分辨率都是1024×768，

17英寸的分辨率为1280×1024。
? 液晶显示器只有在显示与该液晶显示器的最佳分辨率完全一样的画面时

才能达到最佳效果。
? 如果显示小于最佳分辨率的画面，可采用两种不同的处理方式。

① 居中显示
? 设最佳分辨率为1024×768，在显示800×600分辨率的图像时，显示器

只是以中间那800×600个像素来显示画面，周围则为阴影，在这种方式 下，由于信号分辨率是一一对应的，所以画面清晰，惟一的缺憾就是 画面太小。
? ② 放大显示 ? 将800×600的画面通过计算放大为1024×768的分辨率来显示。由于此

方式处理后的信号与像素并非一一对应，虽然画面大，但是比较模糊。
? (4) 刷新率 ? LCD是对整幅画面进行刷新，使得LCD即使在较低的刷新率，也不会

出现闪烁现象。因此，刷新率对于LCD来说并不是一个重要的指标。 更大的刷新频率只意味着LCD可以接受并处理更高频率的视频信号， 对画面效果不会有多大提高。

(5) 亮度
? 液晶显示器亮度以平方米烛光（cd/m2）为单位。亮度普遍在150cd／

m2以上。
? 台式机用的液晶显示器由于背光灯的数量比笔记本电脑的液晶显示器

多，所以亮度看起来明显要比笔记本电脑的亮。 (6) 对比度
? 对比度是体现液晶显示器是否具备丰富色彩级别的直接参数。 ? 目前，市面上的液晶显示器的对比度普遍在150:1～500:1，高端的液晶

显示器则更高。
? 对比度越高，还原画面的层次感就越好，即使在观看亮度很高的照片

时，黑暗部位的细节也可以清晰体现。

(7) 可视角度
? 液晶显示器的可视角度包括水平可视角度和垂直可视角度两个指标。 ? ① 水平可视角度 ? 表示以显示器的垂直法线（即显示器正中间的垂直假想线）为准，在垂

直于法线左方或右方一定角度的位置上仍然能够正常地看见显示图像， 这个角度范围就是液晶显示器的水平可视角度。
? ② 垂直可视角度 ? 如果以水平法线为准，上下的可视角度称为垂直可视角度。 ? 通常可视角度是以对比度变化为参照标准的。 ? 当观察角度加大时，该位置看到的显示图像的对比度会下降；当角度加

大到一定程度，对比度下降到10:1时，这个角度就是该液晶显示器的最 大可视角。
? 一般主流LCD的可视角度为 120°～ 160°。

(8) 响应时间
? 响应时间是指液晶显示器对于输入信号的反应时间，是液晶显示器的一个

重要参数。
? 响应时间直接影响到对动态画面的还原。 ? 组成整块液晶显示板的最基本的像素单元“液晶盒”，在接收到驱动信号

后从最亮到最暗的转换是需要一段时间的，而且液晶显示器从接收到显卡 输出信号后，处理信号，把驱动信息加到晶体驱动管也需要一段时间，在 大屏幕液晶显示器上尤为明显。
? 与CRT显示器相比，液晶显示器由于过长的响应时间导致其在还原动态画

面时有比较明显的拖尾现象（在对比强烈而且快速切换画面时十分明显）， 使得在播放视频节目时，画面没有CRT显示器那么生动。
? 响应时间是目前液晶显示器尚待进一步改善的技术难关。

(9) 色彩数量
? 彩色液晶显示器的每个像素由R、G、B三基色组成。 ? 低端的液晶显示板，各个基色用6位表示，每个独立像素可以表现的最 ? ? ? ?

大颜色数为： 218＝262144种 高端液晶显示板各个基色用8位表示，能表现的最大颜色数为： 224＝16777216种 这种显示板显示的画面色彩丰富，层次感好。

 